Le cours suivant est relatif au gliome hémisphérique.
Les gliomes hémisphériques se définissent comme étant des
tumeurs cérébrales développés à partir de cellules gliales
cérébrales hémisphériques.
C'est une pathologie malheureusement fréquente.
Les gliomes regroupent plusieurs variétés histologiques de tumeurs
de gravité variable, mais il faut retenir d
'emblée que le pronostic des gliomes reste globalement
réservé, globalement mauvais, malgré les progrès réalisés en
neuro-oncologie.
Bien évidemment, il y a des gliomes de
bas grade qui sont compatibles avec une survie
appréciable et un peu longue.
Par contre, la plupart des gliomes, c'est
des gliomes malins, dont le pronostic reste grave
malgré les produits réalisés en neuro-oncologie, en
chirurgie, en radiothérapie et en chimiothérapie.
Des tumeurs fréquentes, puisqu'ils représentent environ 50
% des tumeurs cérébrales de l'adulte.
Pratiquement un tumeur sur deux au niveau du
cerveau est un tumeur glial.
Et 50% de ces tumeurs sont malignes,
notamment ce qu'on appelle les astrocytomes anaplasiques
ou le glioblastome.
Le glioblastome, c'est pratiquement la tumeur cérébrale
la plus sévère, quand on voit un peu
le groupe de ces tumeurs gliales.
C'est une pathologie de l'adulte, l
'âge de découverte est d'environ 40 ans.
Pour les astrocytomes bénins, il faut mettre bénin
entre gliomes, on va plutôt dire astrocytome de
bas grade, parce qu'il n'y a
pas de véritable astrocytome bénin.
Très souvent, ce sont des gliomes de bas
grade.
Et un âge un peu plus avancé pour
le glioblastome ou pour la tumeur maligne, qui
est le glioblastome.
Sur un point physiopathologique, comment surviennent ces symptômes
?
Les symptômes sont en rapport avec une hypertension
intracrânienne, notamment le volume tumoral et l'œdème
cérébral périllisionnel, et l'effet de masse sur
les structures médiales qu'entraînent ces tumeurs.
Tout à l'heure, en parlant des méningiomes,
je vous avais dit que le tableau clinique
des méningiomes dépend un peu du volume tumoral,
de la topographie, de l'extension, de l
'œdème autour, etc.
Pareil ici, les gliomes aussi, s'il y
a soit une épilepsie, soit des signes de
localisation, soit une hypertension intracrânienne, soit des troubles
sensitifs, soit une atteinte des nerfs crâniens.
Bref, c'est le tableau clinique d'un
processus expansif intracrânien qui comprime et qui refoule
le cerveau, qui le comprime et qui l
'envahit.
Les gliomes, contrairement aux méningiomes, les gliomes infiltrent
plutôt le paroxyme cérébral, ils se développent dans
le paroxyme cérébral, ils l'infiltrent et ils
détruisent le cerveau, ils l'envahissent avec beaucoup
d'œdèmes très souvent.
Alors qu'un méningiome, tout à l'heure
on a dit qu'il refoule le cerveau
sans l'envahir.
Les gliomes, au contraire, ils infiltrent, ils envahissent
le cerveau.
Ces patients peuvent arriver dans un tableau de
ce qu'on appelle une hypertension intracrânienne décompensée
avec des engagements, soit sur la fronte du
cerveau, c'est-à-dire un lobe frontal
qui a tendance à passer vers l'autre
côté, sous la fronte du cerveau, ou un
engagement temporal, la partie interne du lobe temporal
a tendance à passer à travers le forat
minéval en direction de la force postérieure du
fait d'un volume tumoral sustentantiel important.
On peut aussi avoir un engagement des amygdales
cérébrales dans notre occipital, en cas d'un
gliome de force postérieure voluminé qui refoule le
cerveau, les neutrons cérébrales et les amygdales cérébrales.
Donc ça c'est une hypertension intracrânienne décompensée,
ça témoigne d'un stade tardif du diagnostic.
Sur un plan anatomique pathologique, il y a
plusieurs variétés de tumeurs, vous avez ce qu
'on appelle l'astrocytome, puis vous avez le
glioblastome.
Alors l'astrocytome c'est quoi ?
C'est une tumeur astrocytée, ou bien une
tumeur gliale développée à partir de l'astrocyte.
Vous allez l'étudier dans l'osmologie.
Sur un plan macroscopique, notez que les gliomes
en lactar ont la caractéristique d'être des
tumeurs infiltrantes, il faut le souligner, infiltrantes, sans
aucun plan de clivage.
Il n'y a pas de plan de
clivage avec le parenchyme cérébral.
Il a une consistance élastique, il est de
coloration blanc jaunâtre, il peut comporter des portions
acoustiques, avec parfois un liquide jauncitrant.
Les astrocytomes de Bagrade peuvent comporter volontiers des
lésions acoustiques avec un liquide jauncitrant caractéristique.
Sur un plan microscopique, il comporte une prolifération
astrocytaire sans signe de malignité.
Il faut mettre sans signe de malignité entre
guillemets.
Pourquoi ?
Parce que ces astrocytomes, même de Bagrade, peuvent
parfois évoluer vers la malignité.
Au début, c'est des astrocytomes de Bagrade,
avec des lésions entre guillemets, sans véritable signe
de malignité, mais il faut savoir que ces
guillemets peuvent évoluer, malheureusement, vers des tumeurs malignes.
D'où l'intérêt de les opérer correctement
d'emblée.
Et puis, malheureusement, le tumeur le plus grave,
c'est ce qu'on appelle le glioblastome.
C'est un tumeur très maligne, très infiltrant,
de coloration jaunâtre, avec un centre nécrotique, il
y a de la nécrose, et parfois hémorragique.
Il comporte une prolifération cellulaire polymorphe, avec de
nombreuses mythoses, des monstruosités nucléaires, et une néovascularisation,
néo-angiogénèse.
Ça, c'est des caractéristiques que vous avez
étudiées en atomopathologie.
Chaque fois que vous avez des atypies cytonucléaires,
des monstruosités nucléaires, et une néovascularisation, c'est
des facteurs, c'est des signes histologiques de
malignité.
Par exemple, un tumeur cérébral, entrape par un
tumeur infiltrant, sans plan de clivage, il infiltre
le corps canin, le temporal, les nerfs inférieurs
centraux, donc c'est un tumeur très infiltrant.
Un autre type de tumeur, de pronostic moins
grave, c'est ce qu'on appelle l
'oligo d'androglyome.
L'oligo d'androglyome, c'est un tumeur
développé à partir de l'oligo d'androcyte,
là aussi vous l'avez étudié en histologie,
et cet tumeur est caractérisé par l'existence
de calcifications, c'est du tumeur qui se
calcifie, donc chaque fois que vous avez une
lesion infiltrante malignitée avec des calcifications au centre,
il faut penser à l'oligo d'androglyome,
et son évolution est en général lente.
Autre tumeur, vous avez ce qu'on appelle
l'épendymome, si vous dépendez de l'épendymome
ventriculaire, le papillome, vous dépendez du papillome du
plexus choroïde, donc il y a d'autres
variétés de gliomes.
Donc retenez l'astrocytome, le glioblastome, glioblastome malin,
l'oligo d'androglyome caractérisé par les calcifications
en traitement moral, et puis d'autres variétés
histologiques un peu plus rares.
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé, on
distingue ce qu'on appelle le gliome bénin,
mais plutôt le gliome bas grade, c'est
des grades 1 et 2, le gliome anaplasique,
c'est des grades 3, puis le glioblastome,
c'est des astrocytomes grades 4.
Donc ces deux variétés, ce sont les tumeurs
malines, ils nécessitent une chirurgie, plus une radiothérapie,
plus une chimiothérapie.
Les gliomes dits de bas grade, grades 1
et 2, relèvent plus de la chirurgie.
Il faut les opérer de façon très large,
et on peut les surveiller, et ne pas
indiquer d'emblée une radiothérapie.
Donc le gliome bas grade, c'est beaucoup
plus la chirurgie, et c'est jamais qu
'il se transforme, on l'analyse, on utilise
la radiothérapie, la chimiothérapie.
Par contre, ces deux groupes-là, c'est
l'association chirurgie, radiothérapie, chimiothérapie.
Cliniquement, le taboum qui dépend de la localisation
du moral, il peut comporter des crises d
'épilepsie partielles ou généralisées, des signes de localisation,
des troubles sensitifs, une atteinte d'épercranienne.
Ça dépend un petit peu de la topographie
de la tumeur.
Si vous avez une tumeur frontale, le patient
peut présenter des crises d'épilepsie, ce qu
'on appelle des crises BG, Bravais-Jacksoniennes.
Une crise Bravais-Jacksonienne, c'est une crise
qui commence par un doigt, qui se met
à trembler, à convulser, ensuite c'est la
main, ensuite c'est l'avant-bras, puis
le bras, puis les mécords, ce sont des
crises qui peuvent se généraliser, ce qu'on
appelle des crises Bravais-Jacksoniennes.
Ce sont des tumeurs qui se révèlent soit
par des crises, avec parfois un déficit moteur
contralatéral à la lésion, pour les lésions pré
-orlandiques ou orlandiques.
Vous avez un déficit moteur contralatéral.
Vous n'avez pas de raison d'en
attendre, parce que vous savez très bien qu
'il y a ce qu'on appelle une
décussation vulvaire, que le faisceau corticospinal va croiser
au niveau du tiers inférieur du bulbe, et
qu'un hémisphère cérébral commande les mécords contralatérals.
Donc si vous avez une tumeur frontale droite,
par exemple, on peut avoir une épilepsie ou
bien une épilepsie gauche.
Et inversement.
On peut avoir des troubles de langage, parce
que vous savez que la zone de langage,
la zone de langage se situe au niveau
du lobe frontal, au niveau du pied de
F3, la troisième circonvulsion frontale.
C'est là où il y a l
'erreur de bronca.
On peut avoir un cèdre frontal avec des
troubles de l'humeur, une agressivité, du trouble
de mémoire, une lenteur d'éliation, une irritabilité,
etc.
Pour les tumeurs frontales antérieures.
Bref, une tumeur frontale, c'est soit des
crises d'épilepsie, soit un déficit moteur, soit
un syndrome frontal, soit des troubles de langage.
Pour les tumeurs temporales, c'est un syndrome
temporal, avec des troubles de langage, parce que
vous savez que l'erreur de vérinité se
situe au niveau du lobe temporal.
Et ces malades peuvent avoir un syndrome temporal
avec une hypertension intracranienne et parfois des crises
d'épilepsie temporales ou des troubles de mémoire,
ou des troubles psychiques parfois même.
Alors, pour les tumeurs parietales, elles peuvent se
manifester par un syndrome parietal qui comporte essentiellement
des troubles sensitifs, puisque vous savez très bien
que le lobe parietal a une vocation beaucoup
plus sensitive.
Pour les tumeurs occipitales, elles seront caractérisées beaucoup
plus par un syndrome occipital avec essentiellement des
troubles visuels.
C'est pour des raisons d'anatomie.
Parfois, vous avez des tumeurs profondes qui envoient
ce qu'on appelle une graisse en trop.
Vous voyez au côté le thalamus, le ventriculaire.
Et ces tumeurs s'expriment essentiellement par un
syndrome extrapyramidal.
À l'inverse d'un syndrome pyramidal qui
comporte une atteinte d'une infection corticospinale, on
appelle le syndrome extrapyramidal.
Extrapyramidal, c'est-à-dire l'atteinte des
noyaux gris sans tronc, notamment pour ces tumeurs
profondes qui envahissent ces structures.
Au niveau examen complémentaire, je vous l'ai
dit tout à l'heure, chaque fois qu
'on peut faire une IRM cérébrale pour une
tumeur cérébrale, il n'y a pas mieux.
Il faut le faire, mais dans certaines circonstances,
on peut ne pas avoir accès à l
'IRM et on peut se contenter, pour certains
patients, d'un scanner cérébral qui doit être
fait avant injection puis après injection de contraste.
Ce scanner précise le siège de la lésion,
son extension, son volume, l'effet de masse
et la prise de contraste.
Pour un astrocytome, il se manifeste par une
épodensité mal limitée, avec parfois un kyste, comme
on l'a dit tout à l'heure
au niveau de la partie anatomopathologie.
Pour le glioblastome, qui est un tumeur maligné,
vous avez très souvent une masse solide charnie,
avec une épodensité centrale qui correspond à de
la mycorhose, une prise de contraste périphérique et
de l'odème cérébral.
Pour l'oligodendrogliome, on l'a dit tout
à l'heure, il se caractérise par l
'existence de calcifications, donc c'est un tumeur
contenant des calcifications en sang-sain.
L'IRM, bien évidemment, peut permettre de dresser
un bilan lésionnaire beaucoup plus précis.
Pour certains patients, notamment qui présentent des crises
d'épilepsie, celles-ci peuvent être caractérisées par
un électron en cifre à longueur.
Regardez sur cette plaque, sur ce scanner, l
'existence d'une lésion frontale-gauche diffuse mal
limitée qui prend le contraste, ici, vous voyez,
avec une déviation de l'alimédiane et une
lésion frontale-gauche qui a tendance à passer
vers l'autre côté.
C'est ce qu'on appelle l'engagement
sophalcoréal ou sophalsiforme, c'est-à-dire sous
la fosse du cerveau.
Voilà, notre topographie, une lésion de la fosse
postérieure, ici, que vous voyez, une lésion hétérogène
avec une prise de contraste et de la
nécrocentrale, pareil ici, donc ce sont des images
caractéristiques du biliaume encephalique.
Sur ce scanner, vous voyez ici l'existence
d'un tumeur frontale-gauche avec des calcifications,
c'est un aspect de l'égot d
'un droguéaume.
Ici, vous voyez un tumeur du péduncle cérébral,
c'est-à-dire du tronc cérébral, avec
une zone centrale nécrotique et une zone périphérique
qui prend le contraste.
Ici, vous voyez des lésions multiples là et
l'autre là, et l'autre là.
En général, quand vous voyez des lésions encephaliques
multiples comme ça, ça peut être soit des
métastases cérébrales, soit des abscès, soit des tuberculones,
mais sachez aussi que parfois chez certains malades,
rarement, c'est possible, il peut s'agir
aussi des gliaux multifocaux, un gliau multifocal.
Ça, c'est un tumeur intracérébral, intraventriculaire qui
prend le contraste massivement et qui secrète du
LCR, c'est ce qu'on appelle le
papillome du plexus corruide.
Si vous dépendez du plexus corruide, il secrète
du LCR, pareil ici.
Même chose ici, avec une hydrocephalie très importante,
par excès de production du liquide cérébro-spinal.
Regardez cette lésion frontotemporinsulaire, c'est une lésion
compatible avec un gliaume frontotemporinsulaire, un gliaume de
Bagrade.
Ici, vous voyez, à l'inverse, une lésion
frontale droite diffuse, mal limitée, compatible avec un
gliaume infiltrant.
Vous voyez ici une lésion d'un gliaume
blastome frontale droit, ici un gliaume blastome pariétal
droit, ici une lésion diffuse multifocale, vous voyez
ici une lésion temporale interne, un gliaume blastome
temporal interne, ici un gliaume de la fosse
temporale, là, et puis là vous avez un
tumeur du corcaleux, un gliaume frontocaleux, qui infiltre
le corcaleux et les deux hémisphères cérébraux, un
gliaume, l'image du gliaume blastome frontocaleux bilatéral.
Ça, c'est une image d'un gliaume
du tronc cérébral, voilà, au niveau de la
fosse postérieure, avec un envahissement du quatrième ventricule.
Ça, c'est un gliaume panthique, un tumeur
de la protubérance, ici, vous voyez, ici, une
lésion diffuse de la protubérance qui est compatible
avec un gliaume panthique, un gliaume du tronc
cérébral.
Ça, c'est avec l'échelle d'IRM,
ce qu'on appelle l'IRM spectroscopique, qui
vous permet une approche métabolique de la tumeur
et qui permet une orientation histologique.
Vous avez plusieurs, vous avez un tracé avec
un profil spectroscopique.
Ça, c'est une tumeur ventriculaire.
Nous en arrivons au traitement.
Alors, le but du traitement, c'est de
traiter l'hypertension intracraniale, de traiter l'épilepsie
et d'assurer un traitement médical et une
rééducation si il y a un déficit neurologique.
Les moyens thérapeutiques, vous avez des moyens médicaux,
notamment les antalgiques, les cortécrutes pour faire régresser
l'odeur cérébrale autour de la tumeur ou
dans la tumeur, puis les antépileptiques, la lésion
épileptogène.
La chirurgie, vous retenez que le traitement idéal
d'un gliaume hémisphérique, c'est une chirurgie
tumorale large.
Il faut en assurer une lésion, c'est
une tumorale large.
On fait un volet, on les voit la
durmer, et puis on essaie dans le maximum
de la lésion, il faut tâcher de faire
une XRS macroscopiquement large.
Difficile de dire XRS totale, puisque je vous
avais dit que c'est une tumeur infiltrante,
que même si on a l'impression d
'avoir tout retiré, il reste en général quelques
cellules un peu éparses, diffuses, donc le but
étant de faire une XRS tumorale large.
Parfois, on ne peut faire qu'une XRS
tumorale partielle.
Parfois, on ne peut faire qu'une simple
biopsie.
Simple biopsie, par un volet.
Ou alors, parfois, on peut faire ce qu
'on appelle une biopsie stéréotaxique.
Une biopsie stéréotaxique consiste à faire un prélèvement,
une carotte, un prélèvement sur une tumeur profonde,
moyennant la pose d'un cadre de stéréotaxie,
avec des calculs précis, des coordonnées de l
'acide dans l'espace, et en faisant un
troc trépas, en mettant un trocard de biopsie,
ça permet de retirer un fragment du tumor
pour en assurer une étude anatomopathologique et avoir
un diagnostic histologique précis, et déboucher sur un
traitement complémentaire à type de radiothérapie.
Donc, au niveau chirurgical, il faut privilégier l
'XRS tumorale large.
Sinon, l'XRS partielle, dans certaines circonstances, on
peut se limiter à une biopsie stéréotaxique si
la tumeur est très profonde et risquée chirurgicalement.
Après, bien évidemment, la chirurgie, il faut une
étude anatomopathologique, et si c'est une manie,
il faut instaurer une radiothérapie, une chimiothérapie, et
une rééducation.
Donc, le protocole thérapeutique pour les gliennes hémisphériques,
c'est une chirurgie large, plus une radiothérapie,
plus une chimiothérapie, plus le traitement de l
'œdème cérébral, et les antarctiques, pour les tumeurs
maladies.
Pour les gliennes de bas grade, c'est
essentiellement un traitement chirurgical et un suivi.
En conclusion, les gliennes hémisphériques sont des tumeurs
fréquentes, de mauvais pronostics, malgré l'association radiothérapie
-chirurgie- radiothérapie-chimiothérapie.
Il faut nécessiter des travaux de recherche en
neuro-oncologie pour découvrir des thérapeutiques beaucoup plus
efficaces pour ces lesions répétées de mauvais pronostics.
Merci.